
\section{Cahier des charges}

\subsection{Objectifs}
\label{sec:charges:intro}

Les objectifs du projet sont de 
\begin{itemize}
\item mesurer les performances de MPTCP sur différentes topologies de
  réseaux virtuels.
\item modifier l'ordonnanceur de MPTCP pour priviliéger une
  répartition équilibrée sur les différents sous-flots.
\end{itemize}

\subsection{Contexte}
\label{sec:charges:contexte}

MPTCP est une extension de TCP qui permet pour une connexion TCP donné
d'utiliser plusieurs chemins pour l'échange de donnée. La multiplicité
des sous-flots a pour but d'améliorer le débit et d'augmenter la
résilience de la connexion\cite{rfc6182}.

L'utilisation de MPTCP ne doit en aucun cas diminuer les performances
de l'utilisateur en dessous des performances d'une simple connexion
TCP ou diminuer le débit des autres utilisateurs sur le même
réseau\cite{coudron2013cross}. Les performances de MPTCP dépendent en partie de
l'algorithme utilisé pour la répartition des données entre les
différents sous-flots ouverts. Nous allons mesurer les performances de
MPTCP dans différents réseaux virtualisés en simulant plusieurs
utilisateurs et en utilisant dans un premier temps l'algorithme par
défaut de MPTCP.

L'utilisation exclusive d'un chemin dans une connexion permet la
possibilité à un attaquant d'écouter la totalité des données échangées
ou d'utiliser des attaques de type \emph{man in the middle}.  L'emploi
de MPTCP améliorerait la sécurité si les données transitaient de
manière équilibré entre les différents sous-flots. Le débit global de
la connexion serait affecté, les chemins les plus lent vont ralentir
le débit des chemins plus rapides. Nous allons, dans un premier temps,
modifier l'ordonnanceur afin de garantir la répartition équitable des
charges au détriment du débit puis analyser l'influence de cette
modification sur les performances de MPTCP dans les topologies réseaux
utilisés précédemmment. Si nous avons le temps, nous réfléchirons à un
algorithme pouvant garantir un minimum de sécurité et un débit
suffisant pour qu'il soit supérieur au débit maximum du chemin le plus
rapide.

\subsection{Méthodes}
\label{sec:charges:methodes}




\subsection{Perspectives}
\label{sec:charges:perspectives}

