

\subsection{Topologies virtualisées}
\label{sec:conce:topologiesvirt}

L'expérimentation de MPTCP \emph{in situ} peut s'avérer difficile
lorsqu'on ne connaît pas ou on n'a pas la main sur les chemins
utilisés par les sous-flots.

Mininet permet de créer un réseau virtuel et d'utiliser un vrai noyau
(ici celui de MPTCP) dans une seule machine. Le contrôleur du réseau
créé permettra d'utiliser au plein potentiel MPTCP.

Le noyau de MPTCP sera compilé et installé dans une machine virtuelle
contenant mininet et tournant sur ubuntu. Nous créerons les topologies
virtuelles grâce à l'API python et nous effectuerons les tests et les
mesures de performance de la même manière.

\subsection{Performances MPTCP}
\label{sec:conce:perfMPTCP}

Pour pouvoir mesurer les performances, nous allons faire varier les
propriétés des chemins empruntés pas les sous-flots de manière
asymétrique pour déterminer les performances de MPTCP. Les contraintes
appliquées auront comme critères la latence (critère actuellement
priviliégé par l'ordonnanceur), la capacité, le taux d'erreur, etc.



\subsection{Test de l'algorithme d'ordonnancement}
\label{sec:conc:ealgo}
L'écriture et le test de l'algorithme d'ordonnancement dans le noyau
linux peut s'avérer une tâche difficile en peu de temps. Pour tester
la validité de notre algorithme d'ordonnancement, nous réfléchissons à
effectuer d'abord un \emph{proof of concept} en utilisant directement
python où on qui utilisera des fonctions de \emph{callback} pour
lancer les fonctions du noyau nécessaire à MPTCP. On utilisera alors
UDP pour la transmission des données.
